Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                             ИСТОРИЯ


          ИСТОРИЯ РОССИИ С 1914 Г. ПО НАСТОЯЩЕЕ ВРЕМЯ
Какие позиции кодификатора элементов содержания проверяет
Код                Проверяемый элемент                    Уровень        В программе
                       содержания                        программы       какого класса
                                                                            впервые
                                                                           изучается
 7   История России. 1914–1945 гг.
7.1  Россия в Первой мировой войне (1914–1918)              БУ, УУ             10
7.2  1917 год: от Февраля к Октябрю                         БУ, УУ             10
7.3  Первые        революционные        преобразования      БУ, УУ             10
     большевиков
 7.4 Гражданская война и её последствия                     БУ, УУ             10
 7.5 Идеология и культура Советской России периода          БУ, УУ             10
     Гражданской войны
 7.6 СССР в годы нэпа (1921–1928)                           БУ, УУ             10
 7.7 Советский Союз в 1929–1941 гг.                         БУ, УУ             10
 7.8 Культурное пространство советского общества в          БУ, УУ             10
     1920–1930-е гг.
 7.9 Внешняя политика СССР в 1920–1930-е гг.                БУ, УУ             10
  8  Великая Отечественная война (1941–1945)
 8.1 Первый период войны (июнь 1941 – осень 1942 г.)        БУ, УУ             10
 8.2 Коренной перелом в ходе войны (осень 1942–             БУ, УУ             10
     1943 г.)
 8.3 Человек и война: единство фронта и тыла                БУ, УУ             10
 8.4 Победа СССР в Великой Отечественной войне.             БУ, УУ             10
     Окончание Второй мировой войны (1944 – сентябрь
     1945 г.)
  9  СССР в 1945–1991 гг.
 9.1 СССР в 1945–1953 гг.                                   БУ, УУ             11
 9.2 СССР в середине 1950-х – первой половине 1960-         БУ, УУ             11
     х гг.
 9.3 Советское государство и общество в середине 1960-      БУ, УУ             11
     х – начале 1980-х гг.
 9.4 Политика перестройки. Распад СССР (1985–1991)          БУ, УУ             11
 10 Российская Федерация в 1992–2022 гг.
10.1 Становление новой России (1992–1999)                   БУ, УУ             11
10.2 Россия в ХХI в.: вызовы времени и задачи               БУ, УУ             11
     модернизации


Что нужно знать/уметь по теме
ЗНАТЬ:
События, явления, процессы:
     Россия в Первой мировой войне (1914 - 1918).
     Россия и мир накануне Первой мировой войны. Вступление России в войну.
Геополитические и военно-стратегические планы командования. Участие России в военных
действиях 1914 - 1917 гг. Боевые действия на австро-германском и Кавказском фронтах,
взаимодействие с союзниками по Антанте. Брусиловский прорыв и его значение. Массовый
героизм воинов. Национальные подразделения и женские батальоны в составе русской армии.
                                                                                      1
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                                 ИСТОРИЯ

Людские потери. Плен. Тяготы окопной жизни и изменения в настроениях солдат. Политизация
и начало морального разложения армии.
     Власть, экономика и общество в условиях войны. Милитаризация экономики.
Формирование военно-промышленных комитетов. Пропаганда патриотизма и восприятие войны
обществом. Содействие гражданского населения армии и создание общественных организаций
помощи фронту.
     Благотворительность. Введение государством карточной системы снабжения в городе и
разверстки в деревне. Война и реформы: несбывшиеся ожидания.
     Нарастание экономического кризиса и смена общественных настроений: от
патриотического подъема к усталости от войны и отчаянию. Кадровая чехарда в правительстве.
Взаимоотношения представительной и исполнительной ветвей власти. Прогрессивный блок и
его программа. Распутинщина и десакрализация власти. Эхо войны на окраинах империи:
восстание в Средней Азии. Политические партии и война: оборонцы, интернационалисты и
пораженцы. Влияние большевистской пропаганды. Возрастание роли армии в жизни общества.
     Великая российская революция 1917 - 1922 гг. 1917 год: от Февраля к Октябрю.
     Понятие Великой российской революции, продолжавшейся от свержения самодержавия до
создания Советского Союза. Три основных этапа: Февральская революция, Октябрьская
революция, Гражданская война.
     Российская империя накануне революции. Территория и население. Объективные и
субъективные причины обострения экономического и политического кризиса. Война как
революционизирующий        фактор.   Национальные        и    конфессиональные    проблемы.
Незавершенность и противоречия модернизации. Основные социальные слои, политические
партии и их лидеры накануне революции.
     Основные этапы и хронология революционных событий 1917 г. Февраль - март: восстание
в Петрограде и падение монархии. Конец Российской империи. Реакция за рубежом. Отклики
внутри страны: Москва, периферия, фронт, национальные регионы. Революционная эйфория.
Формирование Временного правительства и программа его деятельности. Петроградский Совет
рабочих и солдатских депутатов и его декреты. Весна - лето 1917 г.: зыбкое равновесие
политических сил при росте влияния большевиков во главе с В.И. Лениным. Июльский кризис и
конец двоевластия. Православная церковь. Поместный собор и восстановление патриаршества.
Выступление Корнилова против Временного правительства. Провозглашение России
республикой. Свержение Временного правительства и взятие власти большевиками 25 октября
(7 ноября) 1917 г. Создание коалиционного правительства большевиков и левых эсеров. В.И.
Ленин как политический деятель.
     Первые революционные преобразования большевиков.
     Диктатура пролетариата как главное условие социалистических преобразований. Первые
мероприятия большевиков в политической, экономической и социальной сферах. Борьба за
армию. Декрет о мире и заключение Брестского мира. Отказ новой власти от финансовых
обязательств Российской империи. Национализация промышленности. Декрет о земле и
принципы наделения крестьян землей. Отделение Церкви от государства.
     Созыв и разгон Учредительного собрания.
     Слом старого и создание нового госаппарата. Советы как форма власти. ВЦИК Советов.
Совнарком. ВЧК по борьбе с контрреволюцией и саботажем. Создание Высшего совета
народного хозяйства (ВСНХ) и территориальных совнархозов.
     Первая Конституция РСФСР 1918 г.
     Гражданская война и ее последствия.
     Установление советской власти в центре и на местах осенью 1917 - весной 1918 г.: центр,
Украина, Поволжье, Урал, Сибирь, Дальний Восток, Северный Кавказ и Закавказье, Средняя
Азия. Начало формирования основных очагов сопротивления большевикам. Ситуация на Дону.
Позиция Украинской Центральной рады. Восстание чехословацкого корпуса.
     Гражданская война как общенациональная катастрофа. Человеческие потери. Причины,
этапы и основные события Гражданской войны. Военная интервенция. Палитра

                                                                                          2
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                                 ИСТОРИЯ

антибольшевистских сил: их характеристика и взаимоотношения. Идеология Белого движения.
Комуч, Директория, правительства А.В. Колчака, А.И. Деникина и П.Н. Врангеля. Положение
населения на территориях антибольшевистских сил. Повстанчество в Гражданской войне. Будни
села: красные продотряды и белые реквизиции.
      Политика "военного коммунизма". Продразверстка, принудительная трудовая повинность,
сокращение роли денежных расчетов и административное распределение товаров и услуг.
Главкизм. Разработка плана ГОЭЛРО. Создание регулярной Красной Армии. Использование
военспецов. Выступление левых эсеров. Красный и белый террор, их масштабы. Убийство
царской семьи. Ущемление прав Советов в пользу чрезвычайных органов: ЧК, комбедов и
ревкомов.
      Особенности Гражданской войны на Украине, в Закавказье и Средней Азии, в Сибири и на
Дальнем Востоке. Польско-советская война. Поражение армии Врангеля в Крыму.
      Причины победы Красной Армии в Гражданской войне. Вопрос о земле. Национальный
фактор в Гражданской войне. Декларация прав народов России и ее значение. Эмиграция и
формирование русского зарубежья. Последние отголоски Гражданской войны в регионах в
конце 1921 - 1922 г.
      Идеология и культура Советской России периода Гражданской войны.
      "Несвоевременные мысли" М. Горького. Создание Государственной комиссии по
просвещению и Пролеткульта. Наглядная агитация и массовая пропаганда коммунистических
идей. "Окна сатиры РОСТА". План монументальной пропаганды. Национализация театров и
кинематографа. Издание "Народной библиотеки". Ликбезы. Пролетаризация вузов, организация
рабфаков. Антирелигиозная пропаганда и секуляризация жизни общества. Ликвидация
сословных привилегий. Законодательное закрепление равноправия полов.
      Повседневная жизнь и общественные настроения. Городской быт: бесплатный транспорт,
товары по карточкам, субботники и трудовые мобилизации. Деятельность Трудовых армий.
Комитеты бедноты и рост социальной напряженности в деревне. Кустарные промыслы как
средство выживания. Голод, черный рынок и спекуляция. Изъятие церковных ценностей.
      Проблема массовой детской беспризорности. Влияние военной обстановки на психологию
населения.
      СССР в годы нэпа (1921 - 1928).
      Катастрофические последствия Первой мировой и Гражданской войн. Демографическая
ситуация в начале 1920-х гг. Экономическая разруха. Голод 1921 - 1922 гг. и его преодоление.
Реквизиция церковного имущества, сопротивление верующих и                     преследование
священнослужителей. Крестьянские восстания в Сибири, на Тамбовщине, в Поволжье и другие.
Кронштадтское восстание.
      Отказ большевиков от "военного коммунизма" и переход к новой экономической политике
(нэп). Использование рыночных механизмов и товарно-денежных отношений для улучшения
экономической ситуации. Замена продразверстки в деревне единым продналогом. Иностранные
концессии. Стимулирование кооперации. Финансовая реформа 1922 - 1924 гг. Создание
Госплана и разработка годовых и пятилетних планов развития народного хозяйства. Попытки
внедрения научной организации труда (НОТ) на производстве. Учреждение в СССР звания
Героя Труда (1927 г., с 1938 г. - Герой Социалистического Труда).
      Предпосылки и значение образования СССР. Принятие Конституции СССР 1924 г.
Ситуация в Закавказье и Средней Азии. Создание новых национальных образований в 1920-е гг.
Политика "коренизации" и борьба по вопросу о национальном строительстве.
Административно-территориальные реформы 1920-х гг.
      Ликвидация небольшевистских партий и установление в СССР однопартийной
политической системы. Смерть В.И. Ленина и борьба за власть. Ситуация в партии и
возрастание роли партийного аппарата. Роль И.В. Сталина в создании номенклатуры.
Ликвидация оппозиции внутри ВКП(б) к концу 1920-х гг.
      Социальная политика большевиков. Положение рабочих и крестьян. Эмансипация
женщин. Молодежная политика. Социальные лифты. Становление системы здравоохранения.

                                                                                          3
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                               ИСТОРИЯ

Охрана материнства и детства. Борьба с беспризорностью и преступностью. Организация
детского досуга. Меры по сокращению безработицы. Положение бывших представителей
"эксплуататорских классов". Лишенцы.
     Деревенский социум: кулаки, середняки и бедняки. Сельскохозяйственные коммуны,
артели и ТОЗы. Отходничество. Сдача земли в аренду.
     Советский Союз в 1929 - 1941 гг.
     "Великий перелом". Перестройка экономики на основе командного администрирования.
Форсированная индустриализация: региональная и национальная специфика. Создание рабочих
и инженерных кадров. Социалистическое соревнование. Ударники и стахановцы. Ликвидация
частной торговли и предпринимательства. Кризис снабжения и введение карточной системы.
     Коллективизация сельского хозяйства и ее трагические последствия. Раскулачивание.
Сопротивление крестьян. Становление колхозного строя. Создание МТС. Национальные и
региональные особенности коллективизации. Голод в СССР в 1932 - 1933 гг. как следствие
коллективизации.
     Крупнейшие стройки первых пятилеток в центре и национальных республиках.
Днепрострой. Горьковский автозавод. Сталинградский и Харьковский тракторные заводы,
Турксиб. Строительство Московского метрополитена. Создание новых отраслей
промышленности. Иностранные специалисты и технологии на стройках СССР. Форсирование
военного производства и освоения новой техники. Ужесточение трудового законодательства.
Нарастание негативных тенденций в экономике.
     Результаты, цена и издержки модернизации. Превращение СССР в аграрно-
индустриальную державу. Ликвидация безработицы. Успехи и противоречия урбанизации.
     Утверждение культа личности Сталина. Малые "культы" представителей советской элиты
и региональных руководителей. Партийные органы как инструмент сталинской политики.
Органы госбезопасности и их роль в поддержании диктатуры. Ужесточение цензуры. "История
ВКП(б). Краткий курс". Усиление идеологического контроля над обществом. Введение
паспортной системы.
     Массовые политические репрессии 1937 - 1938 гг. "Враг народа". Национальные операции
НКВД. Результаты репрессий на уровне регионов и национальных республик. Репрессии против
священнослужителей. ГУЛАГ: социально-политические и национальные характеристики его
контингента. Роль принудительного труда в осуществлении индустриализации и в освоении
труднодоступных территорий.
     Советская социальная и национальная политика 1930-х гг. Пропаганда и реальные
достижения. Конституция СССР 1936 г.
     Культурное пространство советского общества в 1920 - 1930-е гг.
     Повседневная жизнь и общественные настроения в годы нэпа. Повышение общего уровня
жизни. Нэпманы и отношение к ним в обществе.
     "Коммунистическое чванство". Падение трудовой дисциплины. Разрушение традиционной
морали. Отношение к семье, браку, воспитанию детей. Советские обряды и праздники.
Наступление на религию. "Союз воинствующих безбожников". Обновленческое движение в
Церкви. Положение нехристианских конфессий.
     Культура периода нэпа. Пролеткульт и нэпманская культура. Борьба с безграмотностью.
Сельские избы-читальни. Основные направления в литературе и архитектуре. Футуризм.
Конструктивизм. Достижения в области киноискусства. Культурная революция и ее
особенности в национальных регионах. Советский авангард. Создание национальной
письменности и смена алфавитов. Деятельность Наркомпроса. Рабфаки. Культура и идеология.
Академия наук и Коммунистическая академия, Институты красной профессуры.
     Создание "нового человека". Пропаганда коллективистских ценностей. Воспитание
интернационализма и советского патриотизма. Общественный энтузиазм периода первых
пятилеток. Рабселькоры. Развитие спорта. Освоение Арктики. Рекорды летчиков. Эпопея
челюскинцев. Престижность военной профессии и научно-инженерного труда. Учреждение
звания Героя Советского Союза (1934) и первые награждения.

                                                                                       4
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                               ИСТОРИЯ

     Культурная революция. От обязательного начального образования к массовой средней
школе. Установление жесткого государственного контроля над сферой литературы и искусства.
Становление советской культуры и ее основные характеристики. Создание творческих союзов и
их роль в пропаганде советской культуры. Социалистический реализм как художественный
метод.
     Литература и кинематограф 1930-х гг. Культура русского зарубежья.
     Наука в 1930-е гг. Академия наук СССР. Создание новых научных центров: ВАСХНИЛ,
ФИАН, РНИИ и других. Выдающиеся ученые и конструкторы гражданской и военной техники.
Формирование национальной интеллигенции.
     Общественные настроения. Повседневность 1930-х гг. Снижение уровня доходов
населения по сравнению с периодом нэпа. Потребление и рынок. Деньги, карточки и очереди.
Из деревни в город: последствия вынужденного переселения и миграции населения. Жилищная
проблема. Условия труда и быта на стройках пятилеток. Коллективные формы быта.
     Возвращение к традиционным ценностям в середине 1930-х гг. Досуг в городе. Парки
культуры и отдыха. ВСХВ в Москве. Образцовые универмаги. Пионерия и комсомол. Военно-
спортивные организации. Материнство и детство в 1930-е гг. Жизнь в деревне. Трудодни.
Единоличники. Личные подсобные хозяйства колхозников.
     Внешняя политика СССР в 1920 - 1930-е гг.
     Внешняя политика: от курса на мировую революцию к концепции построения социализма
в одной стране. Деятельность Коминтерна как инструмента мировой революции. Проблема
царских долгов. Договор в Рапалло. Выход СССР из международной изоляции. Вступление
СССР в Лигу Наций.
     Возрастание угрозы мировой войны. Попытки организовать систему коллективной
безопасности в Европе. Советские добровольцы в Испании и в Китае. Вооруженные конфликты
на озере Хасан, реке Халхин-Гол и ситуация на Дальнем Востоке в конце 1930-х гг.
     СССР накануне Великой Отечественной войны. Мюнхенский договор 1938 г. и угроза
международной изоляции СССР. Заключение договора о ненападении между СССР и Германией
в 1939 г. Зимняя война с Финляндией. Включение в состав СССР Латвии, Литвы и Эстонии,
Бессарабии, Северной Буковины, Западной Украины и Западной Белоруссии. Катынская
трагедия.
     Первый период Великой Отечественной войны (июнь 1941 - осень 1942 г.).
     План "Барбаросса". Соотношение сил противников на 22 июня 1941 г. Вторжение
Германии и ее сателлитов на территорию СССР. Брестская крепость. Массовый героизм воинов,
представителей всех народов СССР. Причины поражений Красной Армии на начальном этапе
войны. Чрезвычайные меры руководства страны, образование Государственного комитета
обороны. И.В. Сталин - Верховный главнокомандующий. Роль партии в мобилизации сил на
отпор врагу. Создание дивизий народного ополчения. Смоленское сражение. Наступление
советских войск под Ельней. Начало блокады Ленинграда. Оборона Одессы и Севастополя.
Срыв гитлеровских планов молниеносной войны (блицкрига).
     Битва за Москву. Наступление гитлеровских войск: Москва на осадном положении. Парад
7 ноября 1941 г. на Красной площади. Переход в контрнаступление и разгром немецкой
группировки под Москвой. Наступательные операции Красной Армии зимой - весной 1942 г.
Неудача Ржевско-Вяземской операции. Битва за Воронеж. Итоги и значение Московской битвы.
     Блокада Ленинграда. Героизм и трагедия гражданского населения. Эвакуация
ленинградцев. Дорога жизни.
     Перестройка экономики на военный лад. Эвакуация предприятий, населения и ресурсов.
Введение норм военной дисциплины на производстве и транспорте.
     Нацистский оккупационный режим. Генеральный план "Ост". Нацистская пропаганда.
Массовые преступления гитлеровцев против советских граждан. Концлагеря и гетто. Холокост.
Этнические чистки на оккупированной территории СССР. Нацистский плен. Уничтожение
военнопленных и медицинские эксперименты над заключенными. Угон советских людей в
Германию. Разграбление и уничтожение культурных ценностей.

                                                                                       5
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                                ИСТОРИЯ

     Начало массового сопротивления врагу. Праведники народов мира. Восстания в
нацистских лагерях. Развертывание партизанского движения.
     Коренной перелом в ходе войны (осень 1942 - 1943 г.).
     Сталинградская битва. Германское наступление весной - летом 1942 г. Поражение
советских войск в Крыму. Битва за Кавказ. Оборона Сталинграда. Дом Павлова. Окружение
неприятельской группировки под Сталинградом и наступление на Ржевском направлении.
Разгром окруженных под Сталинградом гитлеровцев. Итоги и значение победы Красной Армии
под Сталинградом.
     Прорыв блокады Ленинграда в январе 1943 г. Значение героического сопротивления
Ленинграда.
     Битва на Курской дуге. Соотношение сил. Провал немецкого наступления. Танковые
сражения под Прохоровкой и Обоянью. Переход советских войск в наступление. Итоги и
значение Курской битвы. Битва за Днепр. Освобождение Левобережной Украины и
форсирование Днепра. Освобождение Киева. Итоги наступления Красной Армии летом -
осенью 1943 г.
     За линией фронта. Развертывание массового партизанского движения. Антифашистское
подполье в крупных городах. Значение партизанской и подпольной борьбы для победы над
врагом.
     Сотрудничество с врагом (коллаборационизм): формы, причины, масштабы. Создание
гитлеровцами воинских формирований из советских военнопленных. Русская освободительная
армия и другие антисоветские национальные военные формирования в составе вермахта.
Судебные процессы на территории СССР над военными преступниками и пособниками
оккупантов в 1943 - 1946 гг.
     Человек и война: единство фронта и тыла.
     "Все для фронта, все для победы!". Трудовой подвиг народа. Роль женщин и подростков в
промышленном и сельскохозяйственном производстве. Самоотверженный труд ученых. Помощь
населения фронту. Добровольные взносы в фонд обороны. Помощь эвакуированным.
     Повседневность военного времени. Фронтовая повседневность. Боевое братство.
Женщины на войне. Письма с фронта и на фронт. Повседневность в советском тылу. Военная
дисциплина на производстве. Карточная система и нормы снабжения в городах. Положение в
деревне. Стратегии выживания в городе и на селе. Государственные меры и общественные
инициативы по спасению детей. Создание Суворовских и Нахимовских училищ.
     Культурное пространство в годы войны. Песня "Священная война" - призыв к
сопротивлению врагу. Советские писатели, композиторы, художники, ученые в условиях войны.
Фронтовые корреспонденты. Выступления фронтовых концертных бригад. Песенное
творчество и фольклор. Кино военных лет. Государство и Церковь в годы войны. Избрание на
патриарший престол митрополита Сергия (Страгородского) в 1943 г. Патриотическое служение
представителей религиозных конфессий. Культурные и научные связи с союзниками.
     СССР и союзники. Проблема второго фронта. Ленд-лиз. Тегеранская конференция 1943 г.
Французский авиационный полк "Нормандия-Неман", а также польские и чехословацкие
воинские части на советско-германском фронте.
     Победа СССР в Великой Отечественной войне. Окончание Второй мировой войны (1944 -
сентябрь 1945 г.).
     Завершение освобождения территории СССР. Освобождение Правобережной Украины и
Крыма. Операция "Багратион": наступление советских войск в Белоруссии, освобождение
Прибалтики.
     Боевые действия в Восточной и Центральной Европе и освободительная миссия Красной
Армии. Боевое содружество Красной Армии и войск стран Антигитлеровской коалиции.
Встреча на Эльбе.
     Битва за Берлин и окончание войны в Европе. Висло-Одерская операция. Капитуляция
Германии. Репатриация советских граждан в ходе войны и после ее окончания.
     Война и общество. Военно-экономическое превосходство СССР над Германией в 1944 -

                                                                                        6
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                                ИСТОРИЯ

1945 гг. Восстановление хозяйства в освобожденных районах. Начало советского атомного
проекта. Реэвакуация и нормализация повседневной жизни. ГУЛАГ. Депортации
репрессированных народов. Взаимоотношения государства и Церкви. Поместный собор 1945 г.
     Антигитлеровская коалиция. Открытие второго фронта в Европе. Ялтинская конференция
1945 г.: основные решения и дискуссии. Обязательство Советского Союза выступить против
Японии. Потсдамская конференция. Судьба послевоенной Германии. Политика денацификации,
демилитаризации, демонополизации, демократизации (четыре "Д"). Решение проблемы
репараций.
     Советско-японская война 1945 г. Разгром Квантунской армии. Боевые действия в
Маньчжурии, на Сахалине и Курильских островах. Освобождение Курил. Ядерные
бомбардировки японских городов американской авиацией и их последствия.
     Создание ООН. Конференция в Сан-Франциско в июне 1945 г. Устав ООН. Истоки
холодной войны. Осуждение главных военных преступников. Нюрнбергский и Токийский
судебные процессы.
     Итоги Великой Отечественной и Второй мировой войны. Решающий вклад СССР в Победу
Антигитлеровской коалиции. Людские и материальные потери. Изменения политической карты
мира. Влияние всемирно-исторической Победы СССР на развитие национально-
освободительного движения в странах Азии и Африки.
     СССР в 1945 - 1953 гг.
     Влияние последствий войны на советскую систему и общество. Послевоенные ожидания и
настроения. Представления власти и народа о послевоенном развитии страны. Эйфория
Победы. Разруха. Обострение жилищной проблемы. Демобилизация армии. Социальная
адаптация фронтовиков. Положение семей "пропавших без вести" фронтовиков. Репатриация.
Рост беспризорности и решение проблем послевоенного детства. Рост преступности.
     Ресурсы и приоритеты восстановления. Демилитаризация экономики и переориентация на
выпуск гражданской продукции. Восстановление индустриального потенциала страны.
Сельское хозяйство и положение деревни. Помощь не затронутых войной национальных
республик в восстановлении западных регионов СССР. Репарации, их размеры и значение для
экономики. Советский атомный проект, его успехи и значение. Начало гонки вооружений.
     Положение на послевоенном потребительском рынке. Колхозный рынок. Государственная
и коммерческая торговля. Голод 1946 - 1947 гг. Денежная реформа и отмена карточной системы
(1947).
     Сталин и его окружение. Ужесточение административно-командной системы.
Соперничество в верхних эшелонах власти. Усиление идеологического контроля. Послевоенные
репрессии. "Ленинградское дело". Борьба с космополитизмом. "Дело врачей". Дело Еврейского
антифашистского комитета. Т. Лысенко и лысенковщина.
     Сохранение трудового законодательства военного времени на период восстановления
разрушенного хозяйства. Союзный центр и национальные регионы: проблемы
взаимоотношений. Положение в "старых" и "новых" республиках.
     Рост влияния СССР на международной арене. Первые шаги ООН. Начало холодной войны.
Доктрина Трумэна. План Маршалла. Формирование биполярного мира. Советизация Восточной
и Центральной Европы. Взаимоотношения со странами народной демократии. Создание Совета
экономической взаимопомощи. Конфликт с Югославией. Коминформбюро.
     Организация Североатлантического договора (НАТО). Создание по инициативе СССР
Организации Варшавского договора. Война в Корее.
     СССР в середине 1950-х - первой половине 1960-х гг.
     Смена политического курса. Смерть Сталина и настроения в обществе. Борьба за власть в
советском руководстве. Переход политического лидерства к Н.С. Хрущеву.
     Первые признаки наступления оттепели в политике, экономике, культурной сфере. XX
съезд партии и разоблачение культа личности Сталина. Реакция на доклад Хрущева в стране и
мире. Внутрипартийная демократизация. Начало реабилитации жертв массовых политических
репрессий и смягчение политической цензуры. Возвращение депортированных народов.

                                                                                        7
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                                 ИСТОРИЯ

Особенности национальной политики. Попытка отстранения Н.С. Хрущева от власти в 1957 г.
"Антипартийная группа". Утверждение единоличной власти Хрущева.
     Культурное пространство и повседневная жизнь. Изменение общественной атмосферы.
Шестидесятники. Литература, кинематограф, театр, живопись: новые тенденции. Поэтические
вечера в Политехническом музее. Образование и наука. Приоткрытие железного занавеса.
Всемирный фестиваль молодежи и студентов 1957 г. Популярные формы досуга. Развитие
внутреннего и международного туризма. Начало Московских кинофестивалей. Роль
телевидения в жизни общества. Легитимация моды и попытки создания советской моды.
Неофициальная культура. Неформальные формы общественной жизни. Стиляги. Хрущев и
интеллигенция. Антирелигиозные кампании. Гонения на Церковь. Диссиденты. Самиздат и
тамиздат.
     Социально-экономическое развитие СССР. "Догнать и перегнать Америку". Попытки
решения продовольственной проблемы. Освоение целинных земель.
     Научно-техническая революция в СССР. Перемены в научно-технической политике.
Военный и гражданский секторы экономики. Создание ракетно-ядерного щита. Начало
освоения космоса. Запуск первого спутника Земли. Исторические полеты Ю.А. Гагарина и
первой в мире женщины-космонавта В.В. Терешковой. Первые советские ЭВМ. Появление
гражданской реактивной авиации. Влияние НТР на перемены в повседневной жизни людей.
     Реформы в промышленности. Переход от отраслевой системы управления к совнархозам.
Расширение прав союзных республик.
     Изменения в социальной и профессиональной структуре советского общества к началу
1960-х гг. Преобладание горожан над сельским населением. Положение и проблемы рабочего
класса, колхозного крестьянства и интеллигенции. Востребованность научного и инженерного
труда. Расширение системы ведомственных НИИ.
     XXII съезд КПСС и программа построения коммунизма в СССР. Воспитание "нового
человека". Бригады коммунистического труда. Общественные формы управления.
     Социальные программы. Реформа системы образования. Движение к государству
благосостояния: мировой тренд и специфика советского социального государства.
Общественные фонды потребления. Пенсионная реформа. Массовое жилищное строительство,
хрущевки. Рост доходов населения и дефицит товаров народного потребления.
     Внешняя политика. Новый курс советской внешней политики: от конфронтации к диалогу.
СССР и страны Запада. Международные военно-политические кризисы, позиция СССР и
стратегия ядерного сдерживания (Суэцкий кризис 1956 г., Берлинский кризис 1961 г., Карибский
кризис 1962 г.). СССР и мировая социалистическая система. Венгерские события 1956 г. Распад
колониальной системы и борьба за влияние в странах третьего мира.
     Конец оттепели. Нарастание негативных тенденций в обществе. Кризис доверия власти.
Новочеркасские события. Смещение Н.С. Хрущева. Оценка Хрущева и его реформ
современниками и историками.
     Советское государство и общество в середине 1960-х - начале 1980-х гг.
     Приход к власти Л.И. Брежнева: его окружение и смена политического курса. Поиски
идеологических ориентиров. Десталинизация и ресталинизация.
     Экономические реформы 1960-х гг. Новые ориентиры аграрной политики. Косыгинская
реформа. Конституция СССР 1977 г. Концепция "развитого социализма".
     Попытки изменения вектора социальной политики. Уровень жизни: достижения и
проблемы. Нарастание застойных тенденций в экономике и кризис идеологии. Рост теневой
экономики. Ведомственный монополизм. Замедление темпов развития. Исчерпание потенциала
экстенсивной индустриальной модели. Новые попытки реформирования экономики. Цена
сохранения СССР статуса сверхдержавы. Рост масштабов и роли ВПК. Трудности развития
агропромышленного комплекса.
     Советские научные и технические приоритеты. МГУ им. М.В. Ломоносова. Академия наук
СССР. Новосибирский Академгородок. Замедление научно-технического прогресса в СССР.
Отставание от Запада в производительности труда. Лунная гонка с США. Успехи в математике.

                                                                                          8
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                                ИСТОРИЯ

Создание топливно-энергетического комплекса (ТЭК).
     Культурное пространство и повседневная жизнь. Повседневность в городе и в деревне.
Рост социальной мобильности. Миграция населения в крупные города и проблема
неперспективных деревень. Популярные формы досуга населения. Уровень жизни разных
социальных слоев. Социальное и экономическое развитие союзных республик. Общественные
настроения. Трудовые конфликты и проблема поиска эффективной системы производственной
мотивации. Отношение к общественной собственности. "Несуны". Потребительские тенденции
в советском обществе. Дефициты и очереди.
     Идейная и духовная жизнь советского общества. Развитие физкультуры и спорта в СССР.
XXII летние Олимпийские игры 1980 г. в Москве. Литература и искусство: поиски новых путей.
Авторское кино. Авангардное искусство. Неформалы (КСП, движение КВН и другие).
Диссидентский вызов. Первые правозащитные выступления. А.Д. Сахаров и А.И. Солженицын.
Религиозные искания. Национальные движения. Борьба с инакомыслием. Судебные процессы.
Цензура и самиздат.
     Внешняя политика. Новые вызовы внешнего мира. Между разрядкой и конфронтацией.
Возрастание международной напряженности. Холодная война и мировые конфликты. Доктрина
Брежнева. Пражская весна и снижение международного авторитета СССР. Конфликт с Китаем.
Достижение военно-стратегического паритета с США. Политика разрядки. Сотрудничество с
США в области освоения космоса. Совещание по безопасности и сотрудничеству в Европе
(СБСЕ) в Хельсинки. Ввод войск в Афганистан. Подъем антикоммунистических настроений в
Восточной Европе. Кризис просоветских режимов.
     Л.И. Брежнев в оценках современников и историков.
     Политика перестройки. Распад СССР (1985 - 1991).
     Нарастание кризисных явлений в социально-экономической и идейно-политической
сферах. Резкое падение мировых цен на нефть и его негативные последствия для советской
экономики.
     М.С. Горбачев и его окружение: курс на реформы. Антиалкогольная кампания 1985 г. и ее
противоречивые результаты. Чернобыльская трагедия. Реформы в экономике, в политической и
государственной сферах. Законы о госпредприятии и об индивидуальной трудовой
деятельности. Появление коммерческих банков. Принятие закона о приватизации
государственных предприятий.
     Гласность и плюрализм. Политизация жизни и подъем гражданской активности населения.
Массовые митинги, собрания. Либерализация цензуры. Общественные настроения и дискуссии
в обществе. Отказ от догматизма в идеологии. Концепция "социализма с человеческим лицом".
Вторая волна десталинизации. История страны как фактор политической жизни. Отношение к
войне в Афганистане. Неформальные политические объединения.
     "Новое мышление" М.С. Горбачева. Отказ от идеологической конфронтации двух систем и
провозглашение руководством СССР приоритета общечеловеческих ценностей над классовым
подходом. Изменения в советской внешней политике. Односторонние уступки Западу. Роспуск
СЭВ и Организации Варшавского договора. Объединение Германии. Начало вывода советских
войск из Центральной и Восточной Европы. Завершение холодной войны. Отношение к М.С.
Горбачеву и его внешнеполитическим инициативам внутри СССР и в мире.
     Демократизация советской политической системы. XIX конференция КПСС и ее решения.
Альтернативные выборы народных депутатов. Съезды народных депутатов - высший орган
государственной власти. Первый съезд народных депутатов СССР и его значение. Образование
оппозиционной Межрегиональной депутатской группы. Демократы первой волны, их лидеры и
программы.
     Подъем национальных движений, нагнетание националистических и сепаратистских
настроений. Проблема Нагорного Карабаха и попытки ее решения руководством СССР.
Обострение межнационального противостояния: Закавказье, Прибалтика, Украина, Молдавия.
Позиция республиканских лидеров и национальных элит.


                                                                                        9
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                                 ИСТОРИЯ

     Последний этап перестройки: 1990 - 1991 гг. Отмена 6-й статьи Конституции СССР о
руководящей роли КПСС. Становление многопартийности. Кризис в КПСС и создание
Коммунистической партии РСФСР. I съезд народных депутатов РСФСР и его решения.
Противостояние союзной и российской власти. Введение поста Президента и избрание М.С.
Горбачева Президентом СССР. Избрание Б.Н. Ельцина Президентом РСФСР. Учреждение в
РСФСР Конституционного суда и складывание системы разделения властей.
Дестабилизирующая роль "войны законов" (союзного и республиканского законодательства).
Углубление политического кризиса.
     Усиление центробежных тенденций и угрозы распада СССР. Провозглашение
независимости Литвой, Эстонией и Латвией. Ситуация на Северном Кавказе. Декларация о
государственном суверенитете РСФСР. Дискуссии о путях обновления Союза ССР. План
автономизации - предоставления автономиям статуса союзных республик. Ново-Огаревский
процесс и попытки подписания нового Союзного договора. Парад суверенитетов. Референдум о
сохранении СССР и введении поста Президента РСФСР.
     Превращение экономического кризиса в стране в ведущий политический фактор.
Нарастание разбалансированности в экономике. Государственный и коммерческий секторы.
Конверсия оборонных предприятий.
     Введение карточной системы снабжения. Реалии 1991 г.: конфискационная денежная
реформа, трехкратное повышение государственных цен, пустые полки магазинов и усталость
населения от усугубляющихся проблем на потребительском рынке.
     Принятие принципиального решения об отказе от планово-директивной экономики и о
переходе к рынку. Разработка союзным и российским руководством программ перехода к
рыночной экономике. Радикализация общественных настроений. Забастовочное движение.
Новый этап в государственно-конфессиональных отношениях.
     Попытка государственного переворота в августе 1991 г. Планы ГКЧП и защитники Белого
дома. Победа Б.Н. Ельцина. Ослабление союзной власти. Распад структур КПСС. Ликвидация
союзного правительства и центральных органов управления. Референдум о независимости
Украины. Оформление фактического распада СССР. Беловежские и Алма-Атинские соглашения,
создание Содружества Независимых Государств (СНГ). Реакция мирового сообщества на распад
СССР. Решение проблемы советского ядерного оружия. Россия как преемник СССР на
международной арене.
     Становление новой России (1992 - 1999 гг.).
     Б.Н. Ельцин и его окружение. Общественная поддержка курса реформ. Взаимодействие
ветвей власти на первом этапе преобразований. Предоставление Б.Н. Ельцину дополнительных
полномочий для успешного проведения реформ. Правительство реформаторов во главе с Е.Т.
Гайдаром. Начало радикальных экономических преобразований. Либерализация цен. "Шоковая
терапия". Ваучерная приватизация. Долларизация экономики. Гиперинфляция, рост цен и
падение жизненного уровня населения. Безработица. Черный рынок и криминализация жизни.
Рост недовольства граждан первыми результатами экономических реформ. Особенности
осуществления реформ в регионах России.
     Нарастание политико-конституционного кризиса в условиях ухудшения экономической
ситуации. Указ Президента Российской Федерации Б.Н. Ельцина от 21 сентября 1993 г. N 1400 и
его оценка Конституционным судом. Возможность мирного выхода из политического кризиса.
Трагические события осени 1993 г. в Москве.
     Всенародное голосование (плебисцит) по проекту Конституции России 1993 г. Ликвидация
Советов и создание новой системы государственного устройства. Принятие Конституции
России 1993 г. и ее значение. Полномочия Президента Российской Федерации как главы
государства и гаранта Конституции. Становление российского парламентаризма. Разделение
властей. Проблемы построения федеративного государства. Утверждение государственной
символики. Итоги радикальных преобразований 1992 - 1993 гг.
     Обострение межнациональных и межконфессиональных отношений в 1990-е гг.
Подписание Федеративного договора (1992 г.) и отдельных соглашений центра с республиками.

                                                                                        10
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                               ИСТОРИЯ

Договор с Республикой Татарстан как способ восстановления федеративных отношений с
республикой и территориальной целостности страны. Взаимоотношения центра и субъектов
Российской Федерации. Опасность исламского фундаментализма. Военно-политический кризис
в Чеченской Республике.
     Корректировка курса реформ и попытки стабилизации экономики. Роль иностранных
займов. Проблема сбора налогов и стимулирования инвестиций.
     Тенденции деиндустриализации и увеличения зависимости экономики от мировых цен на
энергоносители. Ситуация в российском сельском хозяйстве и увеличение зависимости от
экспорта продовольствия. Финансовые пирамиды и залоговые аукционы. Вывод денежных
активов из страны. Дефолт 1998 года и его последствия.
     Повседневная жизнь россиян в условиях реформ. Общественные настроения в зеркале
социологических исследований. Представления о либерализме и демократии. Проблемы
формирования гражданского общества. Свобода СМИ. Свобода предпринимательской
деятельности. Возможность выезда за рубеж. Кризис образования и науки. Социальная
поляризация общества и смена ценностных ориентиров. Безработица и детская беспризорность.
"Новые русские" и их образ жизни. Решение проблем социально незащищенных слоев.
     Проблемы русскоязычного населения в бывших республиках СССР.
     Новые приоритеты внешней политики. Россия - правопреемник СССР на международной
арене. Значение сохранения Россией статуса ядерной державы. Взаимоотношения с США и
странами Запада. Подписание Договора СНВ-2 (1993 г.). Вступление России в "Большую
семерку". Россия на постсоветском пространстве. СНГ и союз с Белоруссией. Военно-
политическое сотрудничество в рамках СНГ. Восточный вектор российской внешней политики
в 1990-е гг.
     Российская многопартийность и строительство гражданского общества. Основные
политические партии и движения 1990-х гг., их лидеры и платформы. Кризис центральной
власти. Президентские выборы 1996 г. Правительства В.С. Черномырдина и Е.М. Примакова.
Обострение ситуации на Северном Кавказе. Вторжение террористических группировок в
Дагестан. Выборы в Государственную Думу Российской Федерации 1999 года. Добровольная
отставка Б.Н. Ельцина.
     Россия в XXI в.: вызовы времени и задачи модернизации.
     Политические и экономические приоритеты. Вступление в должность Президента В.В.
Путина и связанные с этим ожидания. Начало преодоления негативных последствий 1990-х гг.
Основные направления внутренней и внешней политики. Государственная Дума.
Многопартийность. Политические партии и электорат. Федерализм и сепаратизм. Создание
Федеральных округов. Восстановление единого правового пространства страны. Разграничение
властных полномочий центра и регионов. Террористическая угроза и борьба с ней.
Урегулирование кризиса в Чеченской Республике. Построение вертикали власти и гражданское
общество. Военная реформа. Экономическое развитие в 2000-е гг. Финансовое положение.
Рыночная экономика и монополии. Экономический подъем 1999 - 2007 гг. и кризис 2008 г.
Структура экономики, роль нефтегазового сектора и задачи инновационного развития.
Крупнейшие инфраструктурные проекты. Сельское хозяйство. Россия в системе мировой
рыночной экономики. Начало (2005 г.) и продолжение (2018 г.) реализации приоритетных
национальных проектов.
     Президент Д.А. Медведев, премьер-министр В.В. Путин. Основные направления внешней
и внутренней политики. Проблема стабильности и преемственности власти.
     Избрание В.В. Путина Президентом Российской Федерации в 2012 г. и переизбрание на
новый срок в 2018 г. Вхождение Крыма в состав России и реализация инфраструктурных
проектов в Крыму (строительство Крымского моста, трассы "Таврида" и другие). Начало
конституционной реформы (2020 г.).
     Человек и общество в конце XX - начале XXI в. Новый облик российского общества после
распада СССР. Социальная и профессиональная структура. Занятость и трудовая миграция.
Миграционная политика. Основные принципы и направления государственной социальной

                                                                                      11
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                                 ИСТОРИЯ

политики. Реформы здравоохранения. Пенсионные реформы. Реформирование образования,
культуры, науки и его результаты.
      Демографическая статистика. Снижение средней продолжительности жизни и тенденции
депопуляции. Государственные программы демографического возрождения России. Разработка
семейной политики и меры по поощрению рождаемости. Пропаганда спорта и здорового образа
жизни и ее результаты. XXII Олимпийские и XI Паралимпийские зимние игры в Сочи (2014 г.),
успехи российских спортсменов, допинговые скандалы и их последствия для российского
спорта. Чемпионат мира по футболу и открытие нового образа России миру (2018 г.).
      Повседневная жизнь. Социальная дифференциация. Качество, уровень жизни и размеры
доходов разных слоев населения. Общественные представления и ожидания в зеркале
социологии. Постановка государством вопроса о социальной ответственности бизнеса.
      Модернизация бытовой сферы. Досуг. Россиянин в глобальном информационном
пространстве: СМИ, компьютеризация, Интернет. Массовая автомобилизация. Военно-
патриотические движения. Марш "Бессмертный полк". Празднование 75-летия Победы в
Великой Отечественной войне (2020 г.).
      Внешняя политика в конце XX - начале XXI вв.
      Утверждение новой Концепции внешней политики Российской Федерации (2000 г.) и ее
реализация. Постепенное восстановление лидирующих позиций России в международных
отношениях. Современная концепция российской внешней политики. Участие в международной
борьбе с терроризмом и в урегулировании локальных конфликтов. Оказание помощи Сирии в
борьбе с международным терроризмом и в преодолении внутриполитического кризиса (с 2015
г.). Приближение военной инфраструктуры НАТО к российским границам и ответные меры.
Односторонний выход США из международных соглашений по контролю над вооружениями и
последствия для России. Создание Россией нового высокоточного оружия и реакция в мире.
      Центробежные и партнерские тенденции в СНГ. Союзное государство России и Беларуси.
Россия в СНГ и в Евразийском экономическом сообществе (ЕврАзЭС). Формирование Единого
экономического пространства (ЕЭП) и Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Газовые
споры с Украиной. Миротворческие миссии России. Приднестровье. Россия в условиях
нападения Грузии на Южную Осетию в 2008 г. (операция по принуждению Грузии к миру).
      Отношения с США и Евросоюзом. Вступление в Совет Европы. Сотрудничество России со
странами ШОС (Шанхайской организации сотрудничества) и БРИКС. Деятельность "Большой
двадцатки". Дальневосточное и другие направления политики России. Сланцевая революция в
США и борьба за передел мирового нефтегазового рынка.
      Государственный переворот на Украине 2014 г. и позиция России. Воссоединение Крыма и
Севастополя с Россией и его международные последствия. Минские соглашения по Донбассу и
гуманитарная поддержка Донецкой Народной Республики (ДНР) и Луганской Народной
Республики (ЛНР). Введение США и их союзниками политических и экономических санкций
против России и их последствия. Специальная военная операция на Украине.
      Россия в борьбе с пандемией коронавирусной инфекции, оказание помощи зарубежным
странам. Мир и процессы глобализации в новых условиях. Международный нефтяной кризис
2020 г. и его последствия.
      Религия, наука и культура России в конце XX - начале XXI вв.
      Повышение общественной роли СМИ и Интернета. Коммерциализация культуры.
Ведущие тенденции в развитии образования и науки. Реформа Академии наук. Модернизация
образовательной системы. Основные достижения российских ученых и недостаточная
востребованность результатов их научной деятельности.
      Религиозные конфессии и повышение их роли в жизни страны. Предоставление Церкви
налоговых льгот. Передача государством зданий и предметов культа для религиозных нужд.
      Особенности      развития   современной     художественной   культуры:    литературы,
киноискусства, театра, изобразительного искусства. Процессы глобализации и массовая
культура.


                                                                                        12
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                             ИСТОРИЯ


Периодизация истории России, годы (даты) основных событий, в том числе:
1914, 28 июля – 1918, 11 ноября – Первая мировая война
1914, 1 августа – объявление Германией войны России
1915 – образование Прогрессивного блока
1916, май – «Брусиловский прорыв»
1917–1922 – Великая российская революция
1917, 27 февраля – формирование Временного Комитета Государственной думы
1917, 2 марта – отречение Николая II
1917, 1 сентября – провозглашение России республикой
1917, 25–26 октября (7–8 ноября по новому стилю) – свержение Временного правительства,
взятие власти большевиками
1917, 26 октября – создание Совета народных комиссаров (советского правительства)
1917, ноябрь – принятие Декларации прав народов России
1917, 21 ноября (4 декабря по новому стилю) – восстановление патриаршества в Русской
Православной Церкви
1917, декабрь – создание Всероссийской чрезвычайной комиссии (ВЧК)
1917, декабрь – создание Высшего совета народного хозяйства (ВСНХ)
1917, декабрь – признание советским правительством независимости Финляндии
1918, 5–6 января – Учредительное собрание
1918, январь – создание регулярной Красной Армии (РККА)
1918, 3 марта – подписание советским правительством Брестского мира с Германией и выход
России из Первой мировой войны
1918, май – восстание чехословацкого корпуса, начало широкомасштабной Гражданской войны
в России
1918, июль – выступление левых эсеров против большевиков
1918, 10 июля – принятие первой Конституции РСФСР.
1918, 5 сентября – объявление большевиками «красного террора»
1918, 18 ноября – свержение Директории и установление диктатуры А.В. Колчака
1919, май–октябрь – наступление Белой армии под командованием А.И. Деникина
1919, октябрь – 1920, январь – общее наступление Красной Армии
1920–1921 – занятие Красной Армией Азербайджана, Армении, Хивы и Бухары, Грузии
1920 – заключение Советской Россией мирных договоров с Литвой, Латвией и Эстонией
1920, апрель–октябрь – боевые действия в ходе советско-польской войны
1920, ноябрь 1920 г. – разгром армии П.Н. Врангеля в Крыму
1921 – Рижский мир с Польшей
1920–1921 – Тамбовское антибольшевистское восстание
1917, октябрь – 1924, январь – В.И. Ленин во главе страны
1921, март – восстание в Кронштадте
1920 – принятие плана ГОЭЛРО
1921, 14 марта – переход к нэпу
1921–1922 – голод в советской России
1922, 16 апреля – договор в Рапалло
1922 – завершение Гражданской войны на Дальнем Востоке
1922, 30 декабря – образование СССР
1922–1924 – финансовая реформа Г.Я. Сокольникова
1924, 31 января – принятие Конституции СССР
1924 – 1953, март – И.В. Сталин во главе СССР
1924 – полоса признаний СССР
1925 – начало разработки ежегодных народнохозяйственных планов
1927 – учреждение звания Героя Труда
1928–1929 – свёртывание нэпа
                                                                                     13
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                              ИСТОРИЯ

1928 – Шахтинский процесс
1928–1932 – первая пятилетка
1929 – принятие первого пятилетнего плана
1929 – переход к сплошной коллективизации сельского хозяйства («великий перелом»)
1930 – ликвидация массовой безработицы, закрытие бирж труда
1930–1935 – карточная система снабжения населения
1932 – введение паспортной системы
1932–1933 – голод в СССР
1933–1937 – вторая пятилетка
1934 – учреждение звания Героя Советского Союза
1936, 5 декабря – принятие новой Конституции СССР
1937–1938 – пик массовых политических репрессий
1938 – учреждение звания Героя Социалистического Труда
1938, 24 июля – 11 августа – военный конфликт с Японией на оз. Хасан
1939, 11 мая – 16 сентября – военный конфликт с Японией на р. Халхин-Гол
1939, 23 августа – советско-германский договор о ненападении
1939, 1 сентября – начало Второй мировой войны
1939, 30 ноября – 1940, 13 марта – советско-финляндская («зимняя») война
1939 – вхождение в состав СССР территорий Западной Украины, Западной Белоруссии
1940 – вхождение прибалтийских государств в СССР
1939, 1 сентября – 1945, 2 сентября – Вторая мировая война
1941, 22 июня – 1945, 9 мая – Великая Отечественная война
1941, 24 июня – создание Совета по эвакуации
1941, 10 июля – 10 сентября – Смоленское оборонительное сражение
1941, 8 сентября – начало блокады Ленинграда
1941, 30 сентября – начало битвы под Москвой
1941, 7 ноября – парад войск московского гарнизона и московской зоны обороны на Красной
площади
1941, 7 ноября – официальное решение США о распространении ленд-лиза на СССР
1941, 5–6 декабря – переход советских войск в контрнаступление под Москвой
1942, 17 июля – 1943, 2 февраля – Сталинградская битва
1942, 25 июля – начало Битвы за Кавказ
1942, 28 июля – приказ № 227 («Ни шагу назад!»)
1942, 19 ноября – переход советских войск в контрнаступление под Сталинградом
1943, 12–18 января – прорыв блокады Ленинграда
1943, 5 июля – 1943, 23 августа – Курская битва
1943, 5 августа – освобождение Орла и Белгорода, первый салют в Москве
1943, 3 августа – 15 сентября – партизанская операция «Рельсовая война»
1943, 6 ноября – освобождение Киева
1943, 28 ноября – 1 декабря – Тегеранская конференция
1944, 27 января – полное освобождение Ленинграда от вражеской блокады
1944, 26 марта – выход советских войск на румынскую границу, начало освобождения Красной
Армией стран Европы (1944–1945)
1944, 6 июня – высадка союзников во Франции, открытие второго фронта
1944, 23 июня – 29 августа – Белорусская наступательная операция советских войск
1943–1944 – депортация репрессированных народов СССР
1945, 27 января – освобождение Аушвица (Освенцима)
1945, 4–11 февраля – Ялтинская конференция
1945, 16 апреля – 2 мая – битва за Берлин
1945, 25 апреля – 26 июня – Конференция Объединенных наций в Сан-Франциско. Принятие
Устава ООН


                                                                                      14
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                          ИСТОРИЯ

1945, 9 мая (по моск. вр.) – безоговорочная капитуляция Германии, окончание Великой
Отечественной войны
1945, 17 июля – 2 августа – Потсдамская конференция
1945, 9 августа – 2 сентября – советско-японская война
1945, 2 сентября – капитуляция Японии и окончание Второй мировой войны
1946, март – Фултонская речь У. Черчилля
1946–1991 – период «холодной войны»
1947 – начало реализации плана Маршалла
1946–1947 – голод в СССР
1946 – постановление ЦК ВКП(б) «О журналах «Звезда» и «Ленинград»»
1947 – отмена карточек на продукты и денежная реформа
1947–1956 – деятельность Коминформбюро
1948 – дело Еврейского антифашистского комитета
1949 – создание Совета экономической взаимопомощи (СЭВ)
1949 – организация Североатлантического договора (НАТО)
1948–1949 – первый Берлинский кризис
1949 – первое испытание советской атомной бомбы
1949–1950 – «Ленинградское дело»
1950–1953 – война в Корее
1952 – XIX съезд ВКП(б). Переименование ВКП(б) в КПСС
1953, 5 марта – смерть И.В. Сталина
1953–1964 – Н.С. Хрущёв – первый секретарь ЦК КПСС
1954 – начало освоения целинных земель
1955 – создание Организации Варшавского договора (ОВД)
1956 – XX съезд КПСС, разоблачение культа личности Сталина
1956 – Суэцкий кризис, политический кризис в Венгрии и реакция СССР
1957 – Всемирный фестиваль молодёжи и студентов в Москве
1957 – запуск СССР первого в мире искусственного спутника Земли
1961, 12 апреля – полёт в космос первого в мире космонавта Ю.А. Гагарина
1961 – второй Берлинский кризис. Сооружение Берлинской стены
1961 – XXII съезд КПСС. Принятие Программы построения коммунизма
1962 – события в Новочеркасске
1962 – Карибский кризис
1963 – космический полёт первой в мире женщины-космонавта В.В. Терешковой
1964 – смещение Н.С. Хрущёва с поста первого секретаря ЦК КПСС
1964–1982 – Первый (с 1966 – Генеральный) секретарь ЦК КПСС Л.И. Брежнев
1965 – начало экономической («косыгинской») реформы
1968 – «Пражская весна». Ввод войск стран ОВД в Чехословакию
1972 – Советско-американский договор об ограничении систем противоракетной обороны
(ПРО) и Договор об ограничении стратегических вооружений (ОСВ-1)
1975 – завершающий этап Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе (СБСЕ)
в Хельсинки. Подписание Заключительного акта
1977, 7 октября – принятие Конституции СССР
1979 – Договор между СССР и США об ограничении стратегических вооружений (ОСВ-2)
1979 – ввод советских войск в Афганистан
1980 – XXII летние Олимпийские игры в Москве
1982 – смерть Л.И. Брежнева
1982–1984 – Ю.В. Андропов – Генеральный секретарь ЦК КПСС
1984–1985 – К.У. Черненко – Генеральный секретарь ЦК КПСС
1985, март – избрание М.С. Горбачёва Генеральным секретарем ЦК КПСС
1985 – Апрельский Пленум ЦК КПСС – провозглашение М.С. Горбачёвым курса на ускорение
экономического развития страны

                                                                                  15
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                             ИСТОРИЯ

1986, февраль – провозглашение основных направлений политики «перестройки» на XXVII
съезде КПСС
1986, 26 апреля – авария на Чернобыльской АЭС
1987, январь – провозглашение политики гласности
1988, июнь–июль – ХIХ конференция КПСС
1989, февраль – вывод советских войск из Афганистана
1989, май–июнь – I Съезд народных депутатов СССР
1990, февраль–май – начало объявления государственной независимости союзными
республиками СССР
1990, 15 марта – избрание М.С. Горбачёва Президентом СССР на III Съезде народных
депутатов СССР
1990, апрель – план «автономизации» М.С. Горбачёва и законы о разграничении полномочий
между Союзом ССР и субъектами федерации (повышение статуса автономий до уровня
союзных республик)
1990, май–июнь – I Съезд народных депутатов РСФСР
1990, 12 июня – принятие Декларации о государственном суверенитете РСФСР
1990, май – создание Коммунистической партии РСФСР
1991, июнь – избрание Б.Н. Ельцина Президентом РСФСР
1991, 19–21 августа – создание ГКЧП и оборона Белого дома
1991, 22 августа – Указ Президента РСФСР Б.Н. Ельцина о приостановлении деятельности
Коммунистической партии РСФСР
1991, август – сложение М.С. Горбачёвым полномочий Генерального секретаря ЦК КПСС
1991, 22 августа – Указ Президента РСФСР Б.Н. Ельцина о приостановлении деятельности
Коммунистической партии РСФСР
29 августа – Решение Верховного Совета СССР о приостановке деятельности КПСС на всей
территории СССР
1991, август–октябрь – объявление государственной независимости союзными республиками
1991, 1 декабря – референдум о независимости Украины
1991, декабрь – юридическое оформление распада СССР и создание Содружества Независимых
Государств (Беловежское соглашение, Алма-Атинская декларация)
1992, 2 января – начало экономической реформы
1992 – Указ Президента РФ о введении в действие системы приватизационных чеков
(ваучеров), начало приватизации госимущества
1992, март – подписание субъектами РФ Федеративного договора (кроме Татарстана и Чечни)
1993, январь – подписание Договора СНВ-2 между Россией и США
1993, 25 апреля – референдум о доверии президенту Б.Н. Ельцину и Верховному Совету РФ
1993, 21 сентября – Указ Президента РФ №1400 «О поэтапной конституционной реформе»,
объявление о роспуске Съезда народных депутатов и Верховного Совета РФ и о проведении
12 декабря 1993 г. референдума по новой Конституции
1993, октябрь – трагические события в Москве, обстрел Белого дома
1993, 12 декабря – принятие Конституции РФ и выборы в Государственную Думу РФ
1994, февраль – подписание договора Российской Федерации с Татарстаном
1994, август – завершение вывода советских / российских войск из Германии
1994, декабрь – начало военно-политического кризиса в Чеченской Республике
1996 – выборы Президента РФ
1996 – Хасавюртовские соглашения
1998, август – дефолт, финансовый кризис
1999, 7 августа – вторжение боевиков в Дагестан. Начало Контртеррористической операции
1999, 31 декабря – добровольная отставка (сложение полномочий) Б.Н. Ельцина
2000 – выборы и вступление в должность Президента РФ В.В. Путина
2000 – создание института полномочных представителей Президента РФ в федеральных
округах, создание Государственного Совета РФ

                                                                                     16
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                                            ИСТОРИЯ

2000, 20 апреля – официальное завершение Контртеррористической операции на Северном
Кавказе
2003, 23 февраля – президенты России, Казахстана, Белоруссии и Украины заявили о намерении
сформировать Единое экономическое пространство
2003 – выборы в Государственную Думу
2004 – избрание В.В. Путина Президентом РФ на второй срок
2008–2012 – Д.А. Медведев на посту Президента РФ
2008, август – операция по принуждению Грузии к миру
2010, 9 декабря – президенты России, Белоруссии и Казахстана подписали документы о
создании ЕЭП
2010–2011 – строительство трубопровода «Северный поток»
2012 – избрание В.В. Путина Президентом РФ
2012, 5 февраля – в Антарктиде завершено бурение сверхглубокой скважины до подлёдного
озера «Восток»
2014 – XXII Олимпийские зимние игры в Сочи
2014 – испытательный пуск первого отечественного ракетоносителя («Ангара»),
разработанного в постсоветский период
2014 – договор о принятии Республики Крым и г. Севастополя в состав России
2015, 1 января – вступление в силу договора о создании ЕАЭС
2016 – первый запуск космического аппарата с космодрома «Восточный»
2018 – избрание В.В. Путина Президентом РФ. Формирование программы национальных целей
и стратегических задач развития Российской Федерации
2018 – Чемпионат мира по футболу в России. Открытие нового образа России миру
2019, 23 декабря – пуск в эксплуатацию Крымского моста
2020, 8 января – сдача в эксплуатацию трубопровода «Турецкий поток»
2020, 1 июля – общероссийское голосование по принятию поправок в Конституцию РФ
2022, 24 февраля – начало Специальной военной операции на Украине (СВО)
2022, 30 сентября – подписание договоров о принятии ДНР, ЛНР, Запорожской и Херсонской
областей в состав России
Персоналии1:
Россия в годы Первой мировой войны и Великой российской революции.
Государственные и военные деятели: В.К. Блюхер, С.М. Будённый, К.Е. Ворошилов,
П.Н. Врангель, А.И. Деникин, Ф.Э. Дзержинский, Е.К. Миллер, М.В. Родзянко, С.С. Каменев,
А.Ф. Керенский, П.Н. Краснов, В.И. Ленин, А.В. Луначарский, Г.Е. Львов, Н.И. Махно,
П.Н. Милюков, Николай II, Я.М. Свердлов, П.П. Скоропадский, Л.Д. Троцкий,
М.Н. Тухачевский, М.В. Фрунзе, Н.Н. Юденич.
Общественные и религиозные деятели, деятели культуры, науки и образования: митрополит
Антоний (Храповицкий), А.Н. Бенуа, А.А. Блок, В.Д. Бонч-Бруевич, О.М. Брик, И.И. Бродский,
Е.Б. Вахтангов, Н.И. Вавилов, В.И. Вернадский, митрополит Владимир (Богоявленский),
М.Ф. Гнесин, А.М. Горький, великая княгиня Елизавета Фёдоровна, Н.Е. Жуковский,
В.Г. Короленко, Б.М. Кустодиев, В.В. Маяковский, В.Э. Мейерхольд, Д.С. Моор,
М.Н. Покровский, патриарх Тихон, А.Е. Ферсман, Ф.А. Цандер, Ф.И. Шаляпин,
С.М. Эйзенштейн.
Советский Союз в 1920–1930-е гг.
Государственные и военные деятели: А.С. Антонов, Л.П. Берия, Н.И. Бухарин,
К.Е. Ворошилов, А.Я. Вышинский, А.Е. Егоров, Н.И. Ежов, Г.К. Жуков, Г.Е. Зиновьев,
Л.М. Каганович, М.И. Калинин, Л.Б. Каменев, С.С. Каменев, С.М. Киров, Г.М. Кржижановский,
Н.К. Крупская, Н.В. Крыленко, В.И. Ленин, М.М. Литвинов, А.В. Луначарский, А.И. Микоян,


1
  Изучение данных персоналий предполагает ознакомление с основными фактами, относящимися к их
деятельности. Контрольные измерительные материалы могут содержать имена и других персоналий, связанных с
указанными событиями, явлениями, процессами.
                                                                                                     17
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                                 ИСТОРИЯ

В.М. Молотов, Г.К. Орджоникидзе, А.И. Рыков, Г.Я. Сокольников, И.В. Сталин, Л.Д. Троцкий,
М.Н. Тухачевский, И.П. Уборевич, М.В. Фрунзе, Г.В. Чичерин, Е.М. Ярославский.
Деятели культуры, общественные и религиозные деятели: патриарх Алексий (Симанский),
Г.В. Александров, П.Н. Ангелина, И.Э. Бабель, Д. Бедный, М.А. Булгаков, митрополит
Вениамин (Казанский), А.М. Горький, В.С. Гризодубова, А.П. Довженко, И.О. Дунаевский,
С.А. Есенин, М.М. Зощенко, Н.А. Изотов, И.Ильф, А.М. Коллонтай, П.Ф. Кривонос,
архиепископ Лука (Войно-Ясенецкий), В.В. Маяковский, В.Э. Мейерхольд, В.И. Мухина,
Л.П. Орлова, Е. Петров, Б.А. Пильняк, А.П. Платонов, С.С. Прокофьев, В.И. Пудовкин, М.М.
Раскова, митрополит Серафим (Чичагов), патриарх Сергий (Страгородский), А.Г. Стаханов,
В.Е. Татлин, А.Н. Толстой, А.А. Фадеев, Н.К. Черкасов, В.П. Чкалов, М.А. Шолохов,
Д.Д. Шостакович, А.В. Щусев, С.М. Эйзенштейн, И.Г. Эренбург.
Деятели науки: Н.И. Вавилов, С.И. Вавилов, В.И. Вернадский, И.М. Губкин, А.Ф. Иоффе,
П.Л. Капица, А.С. Макаренко, С.Ф. Платонов, М.Н. Покровский, Н.Н. Поликарпов,
Н.А. Семашко, П.А. Сорокин, Е.В. Тарле, Ф.В. Токарев, А.Н. Туполев, О.Ю. Шмидт,
А.С. Яковлев.
Великая Отечественная война.
Государственные и военные деятели, герои войны: А.И. Антонов, И.Х. Баграмян,
Б.Л. Ванников, А.М. Василевский, Н.Ф. Ватутин, Н.А. Вознесенский, К.Е. Ворошилов,
Л.А. Говоров, Л. Голиков, А.А. Громыко, Л.М. Доватор, В. Дубинин, М.А. Егоров,
А.А. Жданов, Г.К. Жуков, Р. Зорге, М. Казей, М.В. Кантария, Д.М. Карбышев, В.Г. Клочков,
С.А. Ковпак, И.Н. Кожедуб, И.С. Конев, З.А. Космодемьянская, В. Котик, О.В. Кошевой,
Н.И. Кузнецов, Н.Г. Кузнецов, М.М. Литвинов, И.М. Майский, Р.Я. Малиновский,
В.А. Малышев, К.А. Мерецков, В.М. Молотов, Х.Н. Нурадилов, Д.Г. Павлов, И.В. Панфилов,
М.Г. Первухин, А.А. Печерский, А.И. Покрышкин, П.К. Пономаренко, З. Портнова,
К.К. Рокоссовский, И.В. Сталин, В.В. Талалихин, С.К. Тимошенко, Ф.И. Толбухин,
Д.Ф. Устинов, А.Ф. Фёдоров, И.Д. Черняховский, В.И. Чуйков, Б.М. Шапошников,
А.И. Шахурин, Н.М. Шверник, М.С. Шумилов.
Деятели культуры, общественные деятели: О.Ф. Берггольц, М. Джалиль, В.И. Лебедев-Кумач,
Ю.Б. Левитан, Л.А. Русланова, патриарх Сергий, К.М. Симонов, А.Т. Твардовский, Л.О. Утёсов,
Д.Д. Шостакович, К.И. Шульженко, И.Г. Эренбург.
Деятели науки, конструкторы военной техники: В.А. Дегтярев, С.В. Ильюшин, М.И. Кошкин,
С.А. Лавочкин, Е.О. Патон, А.Н. Туполев, Г.С. Шпагин, А.С. Яковлев.
СССР в 1945–1991 гг.
Государственные и военные деятели: Ю.В. Андропов, Л.П. Берия, Л.И. Брежнев,
Н.А. Булганин, Н.А. Вознесенский, М.С. Горбачёв, А.А. Громыко, Б.Н. Ельцин, А.А. Жданов,
А.Н. Косыгин, В.А. Крючков, Г.М. Маленков, П.М. Машеров, А.И. Микоян, Н.И. Рыжков,
А.А. Собчак, И.В. Сталин, М.А. Суслов, Д.Ф. Устинов, Н.С. Хрущёв, К.У. Черненко,
Э.А. Шеварднадзе, Г.А. Явлинский, А.Н. Яковлев.
Общественные деятели, деятели культуры, спорта: Т.Е. Абуладзе, Ч.Т. Айтматов,
В.П. Аксёнов, В.П. Астафьев, Б.А. Ахмадулина, А.А. Ахматова, А.А. Бабаджанян,
Ю.В. Бондарев, С.Ф. Бондарчук, М.М. Ботвинник, И.А. Бродский, В.В. Быков,
Г.П. Вишневская, А.А. Вознесенский, В.С. Высоцкий, Л.И. Гайдай, А.А. Галич, Р.Г. Гамзатов,
В.С. Гроссман, Г.Н. Данелия, С.А. Герасимов, С.Д. Довлатов, А.Ю. Герман, И.О. Дунаевский,
Е.А. Евстигнеев, Л.М. Гурченко, Е.А. Евтушенко, О.Н. Ефремов, М.М. Жванецкий, М.А.
Захаров, Ф.А. Искандер, А.Е. Карпов, И.Д. Кобзон, Е.П. Леонов, М. Лиепа, Д.С. Лихачёв, Ю.П.
Любимов, М.М. Магомаев, С.В. Михалков, Н.С. Михалков, С.М. Михоэлс, Э.И. Неизвестный,
В.П. Некрасов, Б.Ш. Окуджава, Г.К. Отс, Р.В. Паулс, Б.Л. Пастернак, А.Н. Пахмутова, М.М.
Плисецкая, Б.Н. Полевой, Э.С. Пьеха, А.И. Райкин, Ф.Г. Раневская, В.Г. Распутин,
Р.И. Рождественский, В.С. Розов, М.Л. Ростропович, Ю.С. Рытхэу, Э.А. Рязанов,
С.З. Сайдашев, А.Д. Сахаров, Л.П. Скобликова, А.И. Солженицын, А.Н. и Б.Н. Стругацкие,
О.П. Табаков, А.А. Тарковский, А.Т. Твардовский, Г.А. Товстоногов, Г.С. Уланова,


                                                                                        18
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                                ИСТОРИЯ

В.Б. Харламов, А.И. Хачатурян, М.С. Хуциев, В.Р. Цой, М.З. Шагал, М.Ф. Шатров,
М.М. Шемякин, В.М. Шукшин, Р.К. Щедрин, М.А. Эсамбаев, Л.И. Яшин.
Деятели науки, конструкторы, космонавты: Л.И. Абалкин, О.К. Антонов, Н.Г. Басов,
В.П. Бармин, Р.А. Беляков, Ю.А. Гагарин, В.П. Глушко, Я.Б. Зельдович, С.В. Ильюшин,
М.Т. Калашников, Н.И. Камов, Л.В. Канторович, П.Л. Капица, М.В. Келдыш, С.Н. Ковалёв,
С.П. Королёв, И.В. Курчатов, Л.Д. Ландау, А.А. Леонов, Артём И. Микоян, М.Л. Миль,
В.М. Мясищев, А.М. Прохоров, С.Е. Савицкая, Р.З. Сагдеев, Н.Н. Семёнов, П.О. Сухой,
В.А. Сухомлинский, И.Е. Тамм, В.В. Терешкова, А.Н. Туполев, И.М. Франк, Ю.Б. Харитон,
В.Н. Челомей, П.А. Черенков. А.С. Яковлев, М.К. Янгель.
Российская Федерация в 1991 – 2020 гг.
Государственные и военные деятели: Е.Т. Гайдар, Б.Н. Ельцин, В.В. Жириновский,
В.Д. Зорькин, Г.А. Зюганов, А.Х. Кадыров, С.В. Лавров, А.И. Лебедь, Ю.М. Лужков,
М.М. Магомедов, Д.А. Медведев, Е.М. Примаков, В.В. Путин, А.В. Руцкой, С.С. Собянин,
Р.И. Хасбулатов, B.C. Черномырдин, М.Ш. Шаймиев, С.К. Шойгу.
Общественные и религиозные деятели, деятели культуры: патриарх Алексий II, патриарх
Кирилл, Ю.А. Башмет, В.А. Гергиев, И.С. Глазунов, Е.П. Глинка, Д.Л. Мацуев, Н.С. Михалков,
В. Пелевин, Е.Н. Прилепин, В.Т. Спиваков, З.К. Церетели.
Деятели науки: А.А. Абрикосов, С.С. Алексеев, Ж.И. Алфёров, Е.П. Велихов, В.Л. Гинзбург,
Т.И. Заславская, С.П. Капица, Г.Я. Перельман, Л.М. Рошаль, В.Е. Фортов, А.Н. Чилингаров.
Герои Специальной военной операции на Украине: А.А. Алаудинов, К.Х. Боташев, Ю. Гагарин,
Н.Э. Гаджимагомедов, Д.Р. Гилемханов, А.Н. Жихарев, В.А. Жога, Е.И. Иванова, Д.Н. Исламов,
О.С. Качура Т.А. Матвеев, М.Н. Мирошниченко М.В. Пирогова, А.Н. Сеикаев, И.Г. Цевун
Б.Б. Цыдыпов.

Основные исторические понятия, в том числе:
Россия в годы Первой мировой войны и Великой российской революции:
Белые. Большевистский план монументальной пропаганды. Великая российская революция
(Российская революция). Временное правительство. ВСНХ. ВЦИК Советов. ВЧК. Гражданская
война. Двоевластие. Декрет о земле. Декрет о мире. Диктатура пролетариата. Добровольческая
армия. Иностранная интервенция. Карточная система. Классовая борьба. Комбеды. КОМУЧ.
Красная гвардия. Красные. Национализация промышленности. «Окна сатиры РОСТА».
Отделение Церкви от государства. Первая волна эмиграции. План Государственной
электрификации России (ГОЭЛРО). Повстанчество. Политика «военного коммунизма».
Поместный собор. Продотряды. Продразвёрстка. Рабоче-крестьянская Красная Армия (РККА).
Рабочий контроль. Расказачивание. Реввоенсовет. Российская коммунистическая партия
(большевиков). Советская власть. Совнарком. Спекуляция. Субботник. Учредительное
собрание. Чёрный передел земли. Чёрный рынок.
Советский Союз в 1920–1930-е гг.:
Антоновщина. Барак. Бедняки. «Великий перелом». Враг народа. Выдвиженцы. ГУЛАГ. Изба-
читальня. Карточная система снабжения. Коллективизация. Колхоз. Комакадемия. Коминтерн.
Коммуна. Коммунальный быт. Коммунистические субботники. Комсомол. Комчванство.
Концессия. Кооперация. Кулаки. Культ личности. Культурная революция. Ликбез. Лишенцы.
Малотиражные газеты. Массовые репрессии. Многотиражные газеты. МТС. Наркомат. НКВД.
Новомученики. Номенклатура. Нэп. Нэпман. Обновленчество. Освоение Арктики.
ОСОАВИАХИМ. Паспортная система. Пионерия. Продналог. Пролеткульт. Пятилетка.
Рабселькоры. Рабфак. Раскулачивание. Середняки. Синдикат. Система коллективной
безопасности в Европе. Социалистическая индустриализация. Советская культура. Советско-
германский договор о ненападении. Совхоз. Социалистический реализм. Социалистическое
соревнование. Социальные лифты. Союз воинствующих безбожников. Спецпоселенцы.
Сплошная коллективизация. Стахановцы. ТОЗ. Трест. Трудармия. Трудодень. Ударники.
Урбанизация. Хозрасчёт. Челюскинцы. Червонец. Эмансипация женщин.
                                                                                        19
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                                 ИСТОРИЯ



Великая Отечественная война:
Антигитлеровская коалиция. Антифашистское подполье. Бандеровцы. Проект «Без срока
давности». Блицкриг. Блокада Ленинграда. Брестская крепость. Власовцы. Второй фронт.
Генеральный план «Ост». Геноцид народов СССР. Государственный комитет обороны СССР.
Депортация. Капитуляция. Коллаборационизм. Концлагеря. Коренной перелом в войне. Ленд-
лиз. «Лесные братья». Народное ополчение. Насильственное переселение. Оккупация.
Операция «Багратион». Организация Объединённых Наций (ООН). Освободительная миссия
Красной Армии. Партизанское движение. План «Барбаросса». Потсдамская конференция.
Приказ № 227 («Ни шагу назад!»). Репарации. Репатриация. Тегеранская конференция.
Холокост. Эвакуация. Ялтинская конференция.
СССР в 1945–1991 гг.:
Аграрно-промышленный комплекс. Антиалкогольная кампания. БАМ. Война законов.
Всесоюзные комсомольские стройки. Гласность. Гонка вооружений. Государственный заказ.
Государственный комитет по чрезвычайному положению (ГКЧП). Движение КВН. Движение
неприсоединения. «Дело врачей». Десталинизация. Доктрина Трумэна. Еврейский
антифашистский комитет. «Железный занавес». «Застой». Инакомыслие и диссидентское
движение. Индивидуальная трудовая деятельность. Клубы самодеятельной (бардовской) песни.
Коминформбюро. Коммерческий банк. Коммунистическая партия Советского Союза (КПСС).
Конверсия оборонных предприятий. Концепция развитого социализма. Космополитизм.
Косыгинская реформа. «Ленинградское дело». Межнациональный конфликт. Межрегиональная
депутатская группа. Мирное сосуществование государств. Мировая социалистическая система.
Народный депутат. НАТО (Организация Североатлантического договора). Научно-техническая
революция. Неонацизм. Нефтедоллары. Новое политическое мышление. Общечеловеческие
ценности. Организация Варшавского договора (ОВД). Организация Объединённых Наций
(ООН). Оттепель. Парад суверенитетов. Перестройка. План Маршалла. Политический
плюрализм. Правовое государство. Пражская весна. «Развито́й социализм». Разделение властей.
Реабилитация. Репарации. Репатриация. Самиздат. Скрытая инфляция. Совет экономической
взаимопомощи (СЭВ). Советский народ. Совнархозы. Социализм с человеческим лицом.
Стиляги. Страны народной демократии. Страны третьего мира. Стратегия ускорения. Съезд
народных депутатов. Советский народ. Тамиздат. Теневая экономика. Титульная нация.
Товарный дефицит. Хозрасчёт. Холодная война. Хрущёвки. Человеческий фактор.
Шестидесятники. Целина. Ядерное оружие.
Российская Федерация в 1991 – 2020 гг.:
«Армата». Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество (АТЭС). «Большая
двадцатка». «Большая семёрка». БРИКС. Ваучер. Вертикаль власти. Единое экономическое
пространство (ЕЭП). Евразийский экономический союз (ЕАЭС). Гражданское общество.
Дефолт. Диверсификация производства. Договор СНВ-2. Залоговый аукцион. Импичмент.
Исламский радикализм (фундаментализм). Крымский мост. Короновирусная пандемия.
Конституционная реформа. Конституционный суд. Контртеррористическая операция.
Либерализация цен. Мажоритарная и пропорциональная избирательные системы.
Международный валютный фонд (МВФ). Оборонно-промышленный комплекс (ОПК)
Российской Федерации. Олигархи. Парламентаризм. Политико-конституционный кризис.
Полномочный представитель Президента РФ в федеральном округе. Президентская власть.
Приватизация. Расширение НАТО на Восток. «Радиоастрон». Русофобия. Рыночная экономика.
«Северный поток». «Семибанкирщина». «Сила Сибири». Стабилизационный фонд. Терроризм.
«Турецкий поток». Федеративный договор. Федеральные округа и Полномочные представители
Президента в них. Финансовая пирамида. «Челноки» (челночная торговля). Шоковая терапия.
Шанхайская организация сотрудничества (ШОС).


                                                                                        20
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                                 ИСТОРИЯ


УМЕТЬ:
Знать ключевые события, основные даты и этапы истории России и мира в ХХ – начале XXI в.
Знать выдающихся деятелей отечественной и всемирной истории, внёсших значительный вклад
в социально-экономическое, политическое и культурное развитие России.
Знать важнейшие достижения культуры России и мира, ценностных ориентиров; уметь
характеризовать вклад российской культуры в мировую культуру.
Понимать значимость России в мировых политических и социально-экономических процессах с
древнейших времён до настоящего времени; знание достижений страны и её народа.
Уметь выявлять существенные черты исторических событий, явлений, процессов;
анализировать; характеризовать исторические события, явления, процессы с древнейших
времён до настоящего времени, в том числе составлять описание (реконструкцию) в устной и
письменной форме исторических событий, явлений, процессов; рассказывать о подвигах народа
при защите Отечества.
Формулировать и обосновывать собственную точку зрения (версию, оценку) с опорой на
фактический материал, в том числе используя источники разных типов.
Систематизировать историческую информацию в соответствии с заданными критериями.
Анализировать, сравнивать исторические события, явления, процессы.
Владеть комплексом хронологических умений.
Устанавливать причинно-следственные, пространственные связи исторических событий,
явлений, процессов с древнейших времён до настоящего времени, характеризовать их итоги;
определять современников исторических событий истории России и человечества в целом.
Иметь представления о методах изучения исторических источников; критически анализировать
для решения познавательной задачи аутентичные исторические источники разных типов
(письменные, вещественные, аудиовизуальные) по истории России и зарубежных стран,
оценивать их полноту и достоверность, соотносить с историческим периодом; выявлять общее
и различия; привлекать контекстную информацию при работе с историческими источниками;
учитывать при работе специфику современных источников социальной и личной информации.
Объяснять критерии поиска исторических источников и находить их; объяснять значимость
конкретных источников при изучении событий и процессов истории России и истории
зарубежных стран; иметь опыт осуществления учебно-исследовательской деятельности.
Анализировать текстовые, визуальные источники исторической информации, в том числе
исторические карты/схемы, по истории России и зарубежных стран; сопоставлять информацию,
представленную в различных источниках; формализовать историческую информацию в виде
таблиц, схем, графиков, диаграмм.
Иметь представление о предмете, научных и социальных функциях исторического знания.


Где взять информацию по теме
 Учебники
1. История. История России, 1914-1945 годы. 10 класс : базовый уровень : учебник / В. Р.
Мединский, А. В. Торкунов. - Москва : Просвещение, 2023
2. История. История России, 1945 год - начало XXI века : 11-й класс : базовый уровень :
учебник / В. Р. Мединский, А. В. Торкунов. - Москва : Просвещение, 2023.


Допускается также использовать следующие учебники
1. История России, 1914-1945 годы. 10 класс : базовый уровень : учебник / А. В. Шубин, М. Ю.
Мягков, Ю. А. Никифоров [и др.] ; под общей редакцией В. Р. Мединского ; Российское военно-
историческое общество. - 2-е изд., стер. - Москва : Просвещение, 2024.
                                                                                         21
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                              ИСТОРИЯ

2. История России. 1946 год - начало XXI века. 11 класс : базовый уровень : учебник / А.
В. Шубин, М. Ю. Мягков, Ю. А. Никифоров [и др.] ; под общ. ред. В. Р. Мединского ;
Российское военно-историческое общество. - Москва : Просвещение, 2021.
3. История. История России. 1914 - начало XXI в. : учебник для 10-11 классов
общеобразовательных организаций : базовый и углублённый уровни : в двух частях / В. А.
Никонов, С. В. Девятов ; под научной редакцией академика РАН, доктора исторических наук,
профессора С. П. Карпова. - Москва : Русское слово, 2022.


 Уроки «Российской электронной школы»
   Урок 1. Россия и мир накануне Первой мировой войны.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6388/start/204044/
   Урок 2. Внешняя политика России накануне Первой мировой войны.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5445/start/282503/
   Урок 3. Вступление России в войну.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/4651/start/204076/
   Урок 4. Российская империя накануне революции.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6086/start/282535/
   Урок 5. Февральская революция в России. Февраль 1917 г.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6392/start/282566/
   Урок 6. Политика Временного правительства.
    https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6393/start/282598/
   Урок 7. Октябрьская революция в России.
    https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5572/start/282661/
   Урок 8. Первые революционные преобразования большевиков.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5689/start/292605/
   Урок 9. Гражданская война как общенациональная катастрофа.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/4652/start/282712/
   Урок 10. Политика «военного коммунизма».
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6395/start/163485/
   Урок 11. Особенности Гражданской войны на Украине, в Закавказье, Средней Азии,
   Сибири, на Дальнем Востоке.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6394/start/292637/
   Урок 12. Отказ большевиков от «военного коммунизма» и переход к новой экономической
   политике (нэп).
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5949/start/282861/
   Урок 13. Образование СССР и национальная политика большевиков.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5574/start/282892/
   Урок 14. Политическое развитие России в 20-е гг.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6396/start/282924/
   Урок 15. Международная политика в 20-е гг.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6088/start/282986/
   Урок 16. Форсированная индустриализация.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6089/start/281881/
   Урок 17. Коллективизация сельского хозяйства и ее трагические последствия.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/4653/start/293866/
   Урок 18. Политическая система в 30-е гг.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5575/start/283111/
   Урок 19. Культура периода нэпа.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/4654/start/283174/
   Урок 20. Культурное пространство в 30-е гг.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/4655/start/174334/
                                                                                      22
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                              ИСТОРИЯ

   Урок 21. СССР и мировое сообщество в 29-39 гг.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6397/start/174366/
   Урок 23. СССР накануне Великой Отечественной войны. Первый период войны.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/4656/start/304356/
   Урок 24. Битва за Москву.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5446/start/304453/
   Урок 25. Поражения и победы 1942 г.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6398/start/304484/
   Урок 26. Военные преступления фашизма.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6399/start/304577/
   Урок 27. Культурное пространство войны.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5447/start/304546/
   Урок 28. Отношения стран антигитлеровскй коалиции.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6020/start/304608/
   Урок 29. Второй период Великой Отечественной войны. Коренной перелом в ходе войны.
   Сталинградская битва.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5983/start/304514/
   Урок 30. Сотрудничество с врагом. формы, причины, масштабы.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5449/start/284080/
   Урок 31. Третий период Великой Отечественной войны.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6401/start/304639/
   Урок 1. Место и роль СССР в послевоенном мире.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5788/start/205228/
   Урок 2. Восстановление народного хозяйства.
    https.//resh.edu.ru/subject/lesson/4843/start/211078/
   Урок 3. Изменения в политической системе в послевоенные годы.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5792/start/282764/
   Урок 4. Внешняя политика СССР в условиях «холодной войны».
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6090/start/175291/
   Урок 5. Национальный вопрос и национальная политика в послевоенные годы.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6096/start/175349/
   Урок 6. И.В. Сталин в оценках современников и историков.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5791/start/282955/
   Урок 7. Послевоенная повседневность.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/4844/start/283017/
   Урок 8. Смена политического курса.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/4845/start/211234/
   Урок 9. Экономическое и социальное развитие в середине 1950-х –середине 1960-х гг.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6157/start/283205/
   Урок 10. Научно-техническая революция в СССР.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6201/start/283299/
   Урок 11. Частичная десталинизация. содержание и противоречия.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5793/start/283330/
   Урок 12. Внешняя политика.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/4805/start/290241/
   Урок 13. Конец «оттепели». Нарастание негативных тенденций в обществе. Кризис доверия
   власти.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5794/start/283649/
   Урок 14. Культурное пространство и повседневная жизнь периода «оттепели».
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6228/start/211298/
   Урок 15. Политическое развитие в 60-х – 80х гг.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/4872/start/282006/

                                                                                      23
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026                               ИСТОРИЯ

   Урок 16. Социально-экономическое развитие страны.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6282/start/291041/
   Урок 17. Советские научные и технические приоритеты.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5795/start/283681/
   Урок 18. Культурное пространство и повседневная жизнь.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5797/start/290885/
   Урок 19. Идейная и духовная жизнь советского общества.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/4873/start/290916/
   Урок 20. Национальная политика и национальный вопрос в 1960-х-1980-х гг.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5796/start/291073/
   Урок 21. Внешняя политика советского руководителя Л.И. Брежнева.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6301/start/283839/
   Урок 22. Предпосылки реформ. М.С. Горбачёв.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/4875/start/293475/
   Урок 23. Реформы в экономике.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/4874/start/299778/
   Урок 24. Демократизация советской политической системы.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6402/start/282379/
   Урок 25. Внешняя политика М.С. Горбачёва.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6368/start/293506/
   Урок 26. Национальная политика. Сопротивление имперским амбициям СССР.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5798/start/282192/
   Урок 27. Б.Н. Ельцин – единый лидер демократических сил.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6405/start/293537/
   Урок 28. Экономическая политика Б.Н. Ельцина и его команды.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/4876/start/290947/
   Урок 29. Корректировка курса реформ и попытки стабилизации экономики.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6475/start/211766/
   Урок 30. Августовский политический кризис 1991 г.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/6454/start/284429/
   Урок 31. Геополитическое положение России и внешняя политика в 90-е гг.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5799/start/304701/
   Урок 32. Политическая жизнь России в нач. XXI века.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/5800/start/293568/
   Урок 33. Экономическое развитие в 2000-е годы.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/4878/start/284678/
   Урок 34. Особенности развития культуры.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/4877/start/293599/
   Урок 35. Внешняя политика в конце XX – начале XXI в.
   https.//resh.edu.ru/subject/lesson/3477/start/304161/



Какие задания открытого банка выполнить для тренировки
(указаны номера заданий или групп заданий)
Линия 6
30865E
3CE7FE
C0FC09
256A7B
81FF71


                                                                                   24
Навигатор самостоятельной подготовки к ЕГЭ-2026   ИСТОРИЯ

Линия 8
8B3B06
725C77
05E859
ABDAD2
05E859

Линии 9-12
EB5160 (группа заданий)
D23486 (группа заданий)
30A2AD (группа заданий)
D36E80 (группа заданий)
6D7BAF (группа заданий)

Линии 13-14
DBBEA5 (группа заданий)
950CAE (группа заданий)
A7DE58 (группа заданий)
E49F42 (группа заданий)

Линии 15-16
E87F58 (группа заданий)
3AE647 (группа заданий)
01FB8F (группа заданий)

Линия 17
7C19DC
A453DE

Линия 18
5D8392
1B339C
0BCA06

Линия 19
575F7D
851C48

Линия 20
88CAE7

Линия 21
7093B2
1E8074




                                                       25
